Comunicaciones Industriales

TEMA 8

PROFIBUS
(PA/DP/FMS)

Universidad Politécnica de Cartagena
ETS de Ingenieros Industriales
Dpto. de Tecnología Electrónica
Asignatura: Comunicaciones Ind ustriales

PROFIBUS

1

Comunicaciones Industriales

1.- Índice.
Página
1.- Índice.- ................................................................................................................... 2
2.- Introducción. ¿Por qué son tan usados actualmente los buses de campo?.- ........ 4
3.- La familia Profibus.- ............................................................................................. 5
3.1.- Comienzos.- ............................................................................................ 5
3.2.- Situación actual.- .................................................................................... 5
3.3.- Versiones compatibles.- ......................................................................... 6
4.- Estructura de la red.- ............................................................................................ 8
4.1.- Medio físico.- ......................................................................................... 8
4.2.- Elementos del bus.- ................................................................................ 8
4.3.- Topología.- ............................................................................................. 9
4.4.- Estructura lógica.- ................................................................................. 10
4.5.- Tecnología de transmisión.- .................................................................. 10
5. – Protocolo.- ..........................................................................................................13
5.1.- Arquitectura protocolar.- ........................................................................13
5.2.- Trama.- ...................................................................................................15
5.3.- Mensajes cíclicos y acíclicos.- .............................................................. 15
6. – Versiones compatibles de la familia PROFIBUS.- .......................................... . 18
6.1. – PROFIBUS PA.- ..................................................................................18
6.1.1.- Protocolo de transmisión.- ..........................................19
6.1.2.- Perfil de los dispositivos.- .......................................... 19
6.2. – PROFIBUS DP.- ................................................................................. 21
6.2.1.- Funciones básicas de PROFIBUS DP.- ................................. 21

PROFIBUS

2

Comunicaciones Industriales

6.2.2.- Funciones extendidas de PROFIBUS DP.- ........................... 25
6.2.3.- Perfiles de PROFIBUS DP.- ................................................. 26
6.3. – PROFIBUS FMS.- .............................................................................. 26
6.3.1.- Capas de aplicación.- ............................................................. 27
6.3.2.- Modelos de aplicación.- ......................................................... 27
6.3.3.- Objetos de comunicación y diccionario de objetos.- ............. 28
6.3.4.- Servicios.- .............................................................................. 29
6.3.5.- Interface de la capa más baja.- .............................................. 30
6.3.6.- Dirección de la red.- .............................................................. 31
6.3.7.- Operación mixta de PROFIBUS FMS y PROFIBUS DP.- ... 32
6.3.8.- Perfiles.- ................................................................................ 32
7.- Aplicaciones y posibilidades de implementación.- ............................................. 34
8.- La importancia actual de PROFIBUS.- ............................................................. 36
9.- Ejemplos de productos de diversos fabricantes.- ............................................... 38
10.- Bibliografía utilizada.- ..................................................................................... 40

PROFIBUS

3

Comunicaciones Industriales

2.- Introducción.
¿Por qué son tan usados actualmente los buses de campo?
Los buses de campo se usan en la actualidad de forma prioritaria como un
sistema de comunicación para el intercambio de información entre sistemas de
automatización y sistemas de campo distribuidos. Miles de pruebas satisfactorias han
demostrado de manera impresionante que el uso de la tecnología de los buses de campo
puede ahorrar un 40% en costes por cableado, mantenimiento, etc. si lo comparamos
con las tecnologías tradicionales. Solamente se usan dos líneas para transmitir toda la
información relevante (es decir, datos de entrada y salida, parámetros, diagnósticos,
programas y modos de operación para distintos dispositivos de campo).
En el pasado era muy normal la utilización de buses de campo incompatibles
entre marcas. Afortunadamente en la actualidad todos los sistemas responden a unas
características standards. Por tanto, el usuario no está “atado” a un único vendedor y es
capaz de seleccionar el producto que mejor se adapte a sus necesidades dentro de una
amplia gama.

PROFIBUS

4

Comunicaciones Industriales

3.- La familia PROFIBUS.
3.1.- Comienzos.
En el año 1987, las firmas alemanas Bosch, Klöckner Möeller y Siemens
iniciaron un proyecto de desarrollo de una arquitectura de comunicaciones industriales
que permitiera la interconexión de equipos de distintos fabricantes. Esta fue la base de
un grupo de trabajo al que se integraron otras grandes empresas tales como ABB, AEG,
Landis&Gir, etc., algunas universidades y organizaciones técnicas estatales, entre ellas
la propia VDE y el Ministerio Federal de Investigación Alemán.
Se formaron varios grupos de trabajo en distintas áreas, cuya tarea esencial fue
la de desarrollar un sistema abierto de comunicaciones apto para integrar desde los
sencillos transductores y elementos de campo, pasando por los autómatas y controles
numéricos hasta llegar al nivel de los miniordenadores para diseño y gestión de la
producción.
El primer objetivo fue sólo el diseño de un bus de campo con una estructura
abierta y un protocolo compatible que permitiera enlazar con una red adoptada como
base en los niveles superiores (MAP), con lo que resultó el proyecto de normas y
protocolos que se estudiarán com más profundidad en apartados posteriores.
A partir del año 1990 se abrió la posibilidad para cualquier usuario o empresa de
integrarse en un consorcio denominado PROFIBUS Nutzerorganisation, que a través de
diversos comités sigue desarrollando y dando soporte al nivel de aplicación y
certificación de productos.

3.2.- Situación actual.
PROFIBUS es actualmente el líder de los sistemas basados en buses de campo
en Europa (1) y goza de una aceptación mundial. Sus áreas de aplicación incluyen
manufacturación, automatización y generación de procesos. PROFIBUS es un bus de
campo normalizado internacional que fue estandarizado bajo la norma EN 50 170. Esto
asegura una protección óptima tanto a los clientes como a los vendedores y asegura la
independencia de estos últimos.
Hoy en día, todos los fabricantes líderes de tecnología de automatización ofrecen
interfaces PROFIBUS para sus dispositivos. La variedad de productos existentes
incluye más de 1500 elementos y servicios, de los cuales 400 están certificados,
asegurando un funcionamiento sencillo y correcto incluso en redes de diferentes
fabricantes. PROFIBUS ha sido usado satisfactoriamente en alrededor de 200000
aplicaciones en todo el mundo y se han instalado más de 2000000 dispositivos.
(1) Fuente: Estudio independiente de buses de campo por Consultic, 1996

PROFIBUS

5

Comunicaciones Industriales

3.3.- Versiones compatibles.
PROFIBUS es un bus de campo standard que acoge un amplio rango de
aplicaciones en fabricación, procesado y automatización. La independencia y franqueza
de los vendedores está garantizada por la norma EN 50 170. Con PROFIBUS los
componentes de distintos fabricantes pueden comunicarse sin necesidad de ajustes
especiales de interfaces. PROFIBUS puede ser usado para transmisión crítica en el
tiempo de datos a alta velocidad y para tareas de comunicación extensas y complejas.
Esta versatilidad viene dada por las tres versiones compatibles que componen la familia
PROFIBUS (ver figura 1):

Figura 1: Áreas de aplicación

Algunas de las características más sobresalientes de estas versiones se exponen a
continuación:
PROFIBUS PA:
-

Diseñado para automatización de procesos.
Permite la conexión de sensores y actuadores a una línea de bus común
incluso en áreas especialmente protegidas.
Permite la comunicación de datos y energía en el bus mediante el uso de 2
tecnologías (norma IEC 1158-2).

PROFIBUS DP:
-

Optimizado para alta velocidad.
Conexiones sencillas y baratas.
Diseñada especialmente para la comunicación entre los sistemas de control
de automatismos y las entradas/salidas distribuidas.

PROFIBUS FMS:
-

PROFIBUS

Solución general para tareas de comunicación a nivel de célula.
Gran rango de aplicaciones y flexibilidad.
Posibilidad de uso en tareas de comunicación complejas y extensas.

6

Comunicaciones Industriales

Figura 2: La familia PROFIBUS

Puede decirse sin lugar a dudas que PROFIBUS ha conseguido definir toda una
red de comunicación industrial, desde el nivel físico hasta el de aplicación, integrando al
máximo las técnicas de comunicación previamente definidas y consolidadas y habiendo
superado la en un primer momento poca disponibilidad de información en inglés, lo que
dificultaba su divulgación a nivel de fabricantes no germanos. En la actualidad la
estructura es tal que los grupos de los 20 países más industrializados ofrecen un soporte
en su idioma para el resto del mundo. Todos los grupos de usuarios se unen bajo la
Organización PROFIBUS International (PI), que con más de 750 miembros es la
organización de buses de campo más grande del mundo.

PROFIBUS

7

Comunicaciones Industriales

4. Estructura de la red.
4.1.- Medio físico.
La tecnología de transmisión más usada es la RS 485, conocida habitualmente
como H2. Su área de aplicación comprende aquellas aplicaciones donde prima su
simplicidad, la velocidad de transmisión y lo barato de la instalación. Se usa un par
diferencial con cable trenzado, previsto para comunicación semi-duplex, aunque
también puede implementarse con fibra óptica y enlaces con estaciones remotas vía
módem o vía radio. La velocidad de transmisión varía entre 9.6Kbits/s y 12Mbits/s,
dependiendo del medio físico, como se indica en la siguiente tabla:

MEDIO
FISICO
9.6-93.75
2
RS 485 0.2
1200m
(24 AWG)
RS 485 0.52
2400m
(20 AWG)
F.Opt.Cuarzo 1400m
62.5-125µm
F.Opt.Plástico
0-40ºC
5-25m
0-50ºC
10-20m

VELOCIDAD ( Kbits/s )
167.5
500
1500
600m
200m
100m

2000
50m

1200m

400m

200m

100m

1400m

1400m

1400m

1400m

5-25m
10-20m

5-25m
10-20m

5-25m
10-20m

5-25m
10-20m

Tabla 1: Distancias máximas sin repetidor, según medio físico.

Al conectar varias estaciones, hay que comprobar que el cable de las líneas de
datos no sea trenzado. El uso de líneas apantalladas es absolutamente esencial para el
logro de una alta inmunidad del sistema en ambientes con emisiones altas de
electromagnetismo (como en la fabricación de automóviles). El apantallamiento se usa
para mejorar la compatibilidad electromagnética (CEM).

4.2.- Elementos del bus.
El elemento esencial del bus es el nodo. PROFIBUS prevé la existencia de dos
tipos de nodos:
-

Activos: son nodos que pueden actuar como maestro del bus, tomando
enteramente el control del bus.

-

Pasivos: son nodos que únicamente pueden actuar como esclavos y, por
tanto, no tienen capacidad para controlar el bus. Estos nodos pueden dialogar
con los nodos activos mediante un simple mecanismo de pregunta-respuesta,
pero no pueden dialogar directamente entre sí.

PROFIBUS

8

Comunicaciones Industriales

Aparte de estos dos tipos de nodos, existen otros dos bloques esenciales en la
arquitectura del bus:
-

Expansiones E/S: este tipo de bloques constituyen la interfaz con las señales
de proceso y pueden estar integrados tanto en un nodo activo como en un
nodo pasivo.

-

Repetidores: los repetidores ejecutan el papel de simples transceptores
bidireccionables para regenerar la señal. Su diferencia esencial con los
estudiados en el caso del BITBUS es que no se requieren seña les de control
(RTS+, RTS-) para conmutar el sentido de la línea de datos, ya que el
sistema de codificación en PROFIBUS es del tipo NRZ (por niveles) y las
velocidades son más bajas.

4.3. Topología.
La topología puede ser simplemente en forma de bus lineal o en forma de árbol,
en el que los repetidores constituyen el nudo de partida de una expansión del bus (fig.
3).

Figura 3: Estructura física incluyendo repetidores para
expansión del bus.

En este caso, la estructura en árbol es puramente una impresión de dibujo, ya
que, como se verá, el PROFIBUS admite una estructura lógica de maestro flotante y una
estación activa, ejerciendo el papel de maestro, que puede estar físicamente conectada a
lo que se pudiera considerar una expansión del bus. Por tanto, incluso en caso de
ramificaciones debe considerarse como un bus único.
El número máximo de nodos conectables a cada tramo del bus, sin necesidad de
repetidores es de 32. A efectos de esta limitación los propios repetidores cuentan como
un nodo. El número máximo de nodos del bus es de 127, de los cuales un máximo de 32
pueden ser nodos activos.

PROFIBUS

9

Comunicaciones Industriales

No existe ninguna limitación en cuanto a poder configurar una estructura con
buses anidados (un esclavo puede ser, a su vez, maestro de otro bus de nivel inferior),
aunque deben considerarse como buses independientes, dado que el protocolo no
permite direccionar desde arriba las estaciones de niveles inferiores.

4.4. Estructura lógica.
La estructura lógica es de tipo híbrido: las estaciones activas comparten una
estructura de maestro flotante, relevándose en el papel de maestro mediante paso de
testigo. Las estaciones pasivas sólo pueden ejercer el papel de esclavos, sea cual sea el
maestro activo en cada momento. La figura 4 ilustra esta estructura.

Figura 4: Estructura lógica.

Naturalmente esta estructura admite la posibilidad de que exista un solo nodo
activo en el bus, con lo que se convertiría en un bus con una estructura del tipo maestroesclavo.
Cabe señalar que cuando una estación activa posee el testigo, considera a todas
las demás como esclavos, incluyendo también al resto de estaciones activas que no
poseen el testigo en aquel momento.

4.5.- Tecnología de transmisión.
El área de aplicación de un sistema de buses de campo está claramente
determinada por la elección de la tecnología de transmisión. Aparte de los
requerimientos generales (seguridad de transmisión, distancia de la misma, velocidad)
cobran particular importancia los factores electromecánicos. Cuando se mezclan
aplicaciones para automatización de procesos, los datos y la energía deben ser
transmitidos en un cable común.
Como es imposible satisfacer todos los requerimientos con una tecnología de
transmisión sencilla, PROFIBUS aprovecha 3 variaciones:
1.- RS 485 (Transmisión para DP/FMS).
Es la transmisión más frecuentemente utilizada por PROFIBUS. Esta tecnología
de transmisión es conocida como H2. Su área de aplicación incluye todas las áreas en
las que se requieren alta velocidad de transmisión y una instalación sencilla. Tiene la
ventaja de que posibles ampliaciones no influyen en las estaciones que se encuentran ya
en operación.

PROFIBUS

10

Comunicaciones Industriales

Algunas de sus características son:
-

Velocidad de transmisión de 9.6 Kbit/seg. a 12 Mbit/seg. Se seleccionará una
para todos los dispositivos.
La estructura de la red es linear, con par trenzado.
Conexión máxima de 32 estaciones sin repetidor (127 con repetidor).
Longitud máxima del cable dependiente de la velocidad de transmisión.

V.Baudios(kbit/sec)
Dinstancia

9.6
1200m

19.2
1200m

93.75
1200m

187.5
1000m

500
400m

1500
200m

2000
100m

Tabla 2 : Distancias basadas en la velocidad de transmisión.

En la conexión, es conveniente tener en cuenta algunas precauciones, de las que
son destacables:
-

Hay que asegurarse de no torcer las líneas de datos.
Se recomienda el uso de líneas de datos escudadas para mejorar la
compatibilidad electromagnética (EMC).
Se recomienda mantener las líneas de datos separadas de los cables de alto
voltaje.

2.- IEC 1158-2 (Transmisión PROFIBUS PA).
La tecnología de transmisión IEC 1158-2 cumple los requerimientos de las
indusrias químicas y petroquímicas. Posee una seguridad intrínseca y permite a los
dispositivos de campo ser conectados al bus. Es una tecnología principalmente usada
por PROFIBUS PA y suele conocerse como H1.
La transmisión se basa en los siguientes principios:
-

Cada segmento tiene sólo una fuente de energía.
No se produce ningún tipo de alimentación cuando una estación está
enviando datos.
Los dispositivos actúan como sumideros pasivos de corriente.
Se permiten redes con estructura linear, en árbol y estrella.
Para incrementar la fiabilidad, se pueden diseñar segmentos de bus
redundantes.

Las características más importantes de este tipo de transmisión son:
-

PROFIBUS

Transmisión de datos digital, asíncrona, codificación Manchester.
Velocidad de transmisión 31.25 kbit/seg.
Seguridad de los datos: prueba de error al principio y al final.
Cable de dos líneas trenzadas.
Opción de alimentación a distancia.
Conexión de 32 estaciones por segmento (máximo de 126 con repetidor).
Posibilidad de espansión hasta a 4 repetidores.
La estructura de la red es linear, en árbol o una combinación de ambas.

11

Comunicaciones Industriales

3.- Fibra óptica.
Los conductores por fibra óptica pueden ser usados para aplicaciones
PROFIBUS en ambientes con interferencias electromagnéticas muy altas y para
incrementar la distancia máxima con velocidades elevadas. Hay disponibles dos tipos de
conductores. Los conductores por fibra óptica (plástico) para distancias de 50m. o los
conductores por fibra óptica (cuarzo) para distancias de 1Km. son muy baratos.
Muchos fabricantes ofrecen conexiones especiales que posibilitan una
conversión integrada de señales RS 485 para trabajar con conductores de fibra óptica y
viceversa. Esto proporciona un método muy sencillo de intercambio entre transmisión
RS 485 y transmisión por fibra óptica en un mismo sistema.

PROFIBUS

12

Comunicaciones Industriales

5.- Protocolo.
PROFIBUS especifica las características técnicas y funcionales de un sistema de
buses de campo serie con el cual controladores digitales descentralizados pueden
trabajar juntos en red desde el nivel de campo hasta el nivel de célula. Esto lo hace
distinguiendo entre elementos Maestro y elementos Esclavo.
Los dispositivos Maestro determinan la comunicación de datos en el bus. Un
Maestro puede enviar mensajes sin una petición externa cuando mantiene el derecho de
acceso al bus (llamado de forma común “testigo”).
Los dispositivos Esclavo son dispositivos periféricos. Algunos de ellos son las
entradas y salidas, las válvulas y los transmisores de medida. No tienen derecho de
acceso al bus y sólo pueden reconocer mensajes recibidos o enviar mensajes al Maestro
cuando este se lo ordena (por lo que se les llama estaciones pasivas). Su
implementación es especialmente económica ya que sólo requieren una pequeña parte
del bus.

5.1.- Arquitectura protocolar.
PROFIBUS está basado en normas internacionalmente reconocidas. La
arquitectura protocolar está orientada al sistema OSI (Open System Interconnection),
modelo de referencia de acuerdo con la norma internacional SO 7498. En este modelo
cada capa de la transmisión reliza tareas definidas de forma precisa (ver figura 5):

Figura 5: Arquitectura protocolar de PROFIBUS

-

-

PROFIBUS

La Capa 1 o Capa física define las características de la transmisión.
La Capa 2 o Capa de Enlace (FDL – Fieldbus Data Link) define el
protocolo de acceso al bus y se encarga de establecer el orden de circulación
del testigo una vez inicializado el bus, adjudicando el testigo en el arranque,
en caso de pérdida del mismo, o en caso de adición o eliminación de
estaciones activas.
La Capa 7 o Capa de aplicación define las funciones de aplicación.

13

Comunicaciones Industriales

PROFIBUS DP:
-

Usa las capas 1 y 2 y el interface de usuario, mientras que no define de las
capas 3 a 7.
Asegura una transmisión de datos rápida y eficiente.
El DDLM (Direct Data Link Mapper) proporciona al interface de usuario un
fácil acceso a la capa 2.
Las funciones de aplicación disponibles por el usuario así como el
comportamiento del sistema se especifican en el interface de usuario.
Se permite una comunicación RS-485 o por fibra óptica.

PROFIBUS FMS:
-

Define las capas 1, 2 y 7.
La capa de aplicación está formada por las subcapas FMS (Fieldbus Message
Specification) y LLI (Lower Layer Interface).
FMS contiene el protocolo de aplicación y proporciona al usuario una amplia
selección de potentes servicios de comunicación.
LLI implementa varias relaciones de comunicación y proporciona a FMS un
acceso independiente a la capa 2.
La capa 2 (capa de unión de datos) ofrece el control de acceso al bus y
garantiza la seguridad de los datos.

PROFIBUS PA:
-

Utiliza el protocolo DP extendido para la transmisión de datos.
Usa un indicador que define el comportamiento de los dispositivos de
campo.
La tecnología de transmisión permite un alto grado de seguridad y deja que
los elementos de campo sean conectados al bus.
Pueden ser integrados de una forma fácil en redes de trabajo PROFIBUS DP.

Nota:
PROFIBUS DP y PROFIBUS FMS utilizan la misma tecnología de transmisión y
un protocolo de acceso al bus uniforme. Por tanto, ambos pueden operar simultáneamente en
un mismo cable.

El protocolo PROFIBUS establece las reglas de comunicación desde el nivel de
enlace haste el nivel de aplicación. En una estructura de bus basada sólo en tres niveles
(1, 2 y 7 del modelo OSI) y que desea integrar en redes de rango superior que utilizan el
modelo OSI completo, se precisa una adaptación entre los niveles 2 y 7. Esta adaptación
se hace mediante la anteriormente citada subcapa LLI (subcapa del nivel 7), mediante el
enlace con los servicios de los niveles inferiores mediante una interface de protocolo
conocida como FMA (Fieldbus Management) (ver figura 6):
PROFIBUS

14

Comunicaciones Industriales

Figura 6: Organización del protocolo basado
en una estructura de 3 niveles

5.2.- Trama.
La trama admite 3 tipos de formato (ver figura 7): tramas de longitud fija sin
datos, tramas de longitud fija con datos y tramas de longitud variable

Figura 7: Distintos formatos de trama.

La interpretación de dichas tramas es algo compleja debido a la variedad de tipos
previstos para dar servicios a dispositivos con distinto nivel de complejidad, por lo que
nos centraremos en explicarlas dentro de los mensajes básicos (cíclicos y acíclicos) que
ofrece el protocolo a nivel de enlace.

5.3.- Mensajes cíclicos y acíclicos.
Estos dos tipos de mensajes son los que ofrece como básicos el protocolo
estudiado. Las características que presentan son:

PROFIBUS

15

Comunicaciones Industriales

- Mensajes cíclicos: Estos mensajes permiten el intercambio de datos de baja
prioridad y por tanto no críticos en cuanto tiempo de respuesta. Los servicios
disponibles son los siguientes:
SDN (Send Data with No acknowledge): Mensajes de difusión (de Maestro a
todos los esclavos).
SDA (Send Data with Acknowledge): Mensaje punto a punto cuya función es
enviar datos o funciones de control del Maestro a uno de los esclavos.
RDR (Request Data with Reply): Mensajes punto a punto cuya función es la de
solicitar datos a uno de los esclavos.
SRD (Send and Request Data): Mensajes punto a punto que permiten enviar
datos y recibir datos de un esclavo.
La respuesta a uno de estos mensajes está condicionada por el tiempo total de
ciclo del testigo entre todos los nodos activos.
- Mensajes acíclicos : Estos mensajes permiten acortar el tiempo de respuesta de
los datos críticos. A cada turno de Maestro se puede enviar un mensaje de difusión
conteniendo los valores críticos de todos los esclavos. La lista de estos valores es
conocida por todas las estaciones maestras en una tabla. Los mensajes pueden ser de 2
tipos:
CRDR (Cyclic Request Data with Reply).
CSRD (Cyclic Send and Request Data).
La petición de estos mensajes se realiza mediante un telegrama especial de
difusión, que contiene de forma encadenada las peticiones a todos los esclavos (ver
figura 8 para observar el formato de estos telegramas).

Figura 8: Trama de difusión para intercambios cíclicos.

Las respuestas se producen de forma escalonada mediante una instrucción de
lectura rápida en cada uno de los esclavos, pero sin tener que esperar el tiempo de
procesamiento de la orden, puesto que la petición se hizo ya anteriormente mediante el
mensaje de difusión (ver figura 9).

16

PROFIBUS
Figura 9: Secuencia de telegramas en un intercambio cíclico.

Comunicaciones Industriales

Las tramas de los telegramas admiten, como ya se ha dicho, formatos muy
diversos, dependiendo del tipo de aplicación. Dentro de la Organización de usuarios de
PROFIBUS se han formado distintos grupos que han desarrollado los detalles de
protocolo para distintos campos de aplicación, en ramas tan diversas como regulación
(de velocidad, de temperatura), química, alimentación, etc..

PROFIBUS

17

Comunicaciones Industriales

6.- Versiones compatibles de la familia PROFIBUS.
6.1. PROFIBUS-PA.
PROFIBUS-PA es la solución PROFIBUS a los procesos de automatización. PA
conecta los sistemas de automatización y los sistemas de control de procesos con los
dispositivos de campo, como son los transmisores de presión, temperatura y nivel. PA
puede ser usado como sustituto para la tecnología analógica de 4 a 20 mA. Los logros
del PROFIBUS-PA producen un ahorro del 40% en proyecto, cableado y
mantenimiento, y ofrece un incremento significativo en funcionalidad y seguridad. La
figura muestra las diferencias entre cablear un sistema convencional de 4 a 20 mA y un
sistema basado en PROFIBUS-PA.

Fig 10: Comparación de técnicas de transmisión

Cuando se usa el método convencional de cableado, cada línea individual de
señal debe estar conectada al módulo I/O del sistema de control del proceso. Para cada
aparato se requiere una fuente de energía distinta. Como contraste, cuando se usa
PROFIBUS-PA, sólo se necesita una línea de dos cables para transmitir toda la
información y la energía a los dispositivos de campo. Esto no solo produce ahorro en el
cableado, sino que reduce el número de módulos I/O requeridos en los sistemas de
control de procesos. PROFIBUS-PA permite medir, controlar y regular mediante una
línea simple de dos cables. También permite la alimentación de los dispositivos de
campo incluso en áreas intrínsecas de seguridad. Permite el mantenimiento y la
conexión/desconexión de los aparatos durante la operación sin afectar a otras estaciones,
incluso en áreas potenciales de explosión. PROFIBUS-PA ha desarrollado los requisitos
especiales de esta área de aplicación en estrecha cooperación con los usuarios en el
proceso industrial (NAMUR):
-

Perfiles de aplicación únicos para el proceso de automatización y la
capacidad de cambio de los dispositivos de campo para diferentes
proveedores.

-

La adición o sustracción de estaciones del bus incluso en áreas intrínsecas de
seguridad sin influencia en otras estaciones.

PROFIBUS

18

Comunicaciones Industriales

-

Comunicación transparente por medio de parejas de segmentos entre los
segmentos del PROFIBUS-PA en procesos de automatización de la
fabricación.

-

Alimentación a distancia y transmisión de datos a lo largo de los mismos dos
cables basándose en la tecnología IEC 1158-2.

-

Uso en áreas potenciales de explosión con protección a explosión tipo
“intrínseca de seguridad” o “no intrínseca de seguridad”.

6.1.1.- Protocolo de transmisión.
PROFIBUS-PA usa las funciones básicas del PROFIBUS-DP para la
transmisión de valores de medida y de estado, y las funciones extendidas del mismo
para la parametrización y operación de los dispositivos de campo.
Para la transmisión se usa la tecnología de dos cables en concordancia con la
norma IEC 1158-2.
Los telegramas son suministrados con límites de comienzo y fin de la
transmisión en el segmento IEC 1158-2. La figura 11 muestra como:

Figura 11: Transmisión de datos con PROFIBUS Paen el bus.

6.1.2.- Perfil de los dispositivos.
El perfil PROFIBUS-PA asegura las capacidades de cambio y de interpolación
de los dispositivos de campo de diferentes proveedores. Forma parte íntegra de
PROFIBUS-PA y está disponible en la Organización de Usuarios de PROFIBUS bajo el
número de orden 3.042.
La tarea del perfil PROFIBUS-PA es seleccionar las funciones que la
comunicación requiere actualmente para los modelos de los dispositivos de campo, y
mantener todas las especificaciones necesarias para aquellas funciones/comportamiento
del dispositivo.
El perfil PA consiste en requisitos generales que contienen especificaciones
aplicables a todos los modelos de dispositivos y hojas de datos del dispositivo que
contienen información de la configuración para el tipo de dispositivo respectivo.

PROFIBUS

19

Comunicaciones Industriales

Los perfiles usan el modelo de funciones en bloque, como se aprecia en la figura
12:

Fig 12: Modelo de bloque de funciones en PROFIBUS PA.

Este modelo también se amolda a las consideraciones de regulación
internacionales. Hoy, las hojas de datos de dispositivos han sido especificadas para
todos los transmisores de medida comúnmente usados y otros tipos de dispositivos
seleccionados como:
- Transmisores de medida de presión, nivel, temperatura y flujo.
- Entradas y salidas digitales.
- Entradas y salidas analógicas.
- Válvulas.
- Posicionadores.
El comportamiento del dispositivo es descrito especificando variables reguladas
dependiendo de los transmisores de medida. La figura 13 muestra el principio de un
transmisor de presión que es descrito con la entrada analógica en la función de bloque:

Fig 13: Diagrama de los parámetros de un transmisor de
presión con PROFIBUS PA.

PROFIBUS

20

Comunicaciones Industriales

6.2.- PROFIBUS DP.
PROFIBUS-DP está diseñado para la comunicación de datos a alta velocidad a
nivel de dispositivo. Los controladores centrales (PLCs/PCs) se comunican con los
dispositivos de campo distribuidos por medio de un enlace serie de alta velocidad. La
mayoría de las comunicaciones de datos con estos dispositivos periféricos es realizada
de una forma cíclica según la norma EN 50 170. Además de las funciones cíclicas, se
requieren otras de tipo acíclico para dispositivos de campo inteligentes para permitir la
configuración, diagnóstico y manejo de alarmas.

6.2.1.- Funciones básicas de PROFIBUS DP.
Características básicas de PROFIBUS DP.
El controlador central (maestro) lee de forma cíclica la información procedente
de los esclavos y escribe la información de salida en los esclavos. El tiempo de ciclo del
bus debe ser más pequeño que el tiempo de ciclo del programa del PLC central (para la
mayoría de aplicaciones es de 10 mseg.). Además PROFIBUS DP proporciona
funciones poderosas para diagnósticos y configuración en las transmisiones de datos de
usuario cíclicas. La comunicación de datos es monitorizada mediante la monitorización
de las funciones tanto en el maestro como en el esclavo. En la tabla 3 se pueden
observar las características básicas de PROFIBUS DP.
Tecnología de transmisión
1)RS-485, par trenzado, dos líneas de cable o fibra óptica.
2)Velocidad en baudios: de 9.6 Kbit/seg. a 12 Mbit/seg.
Acceso al bus
1)El procedimiento entre maestros se realiza mediante el paso del testigo y entre
esclavos mediante la jerarquía maestro-esclavo.
2)Posibilidad de sistemas monoamo y multiamo.
3)Máximo de 126 estaciones en un bus (entre maestros y esclavos).
Comunicación
1)Par a par (transmisión de datos de usuario) o Multicast (comandos de control).
2)Transmisión cíclica de datos entre maestro-esclavo y transmisión acíclica entre
maestros.
Modos de operación
1)Operate: Transmisión cíclica de datos de entrada y salida.
2)Clear: Se leen las entradas manteniendo las salidas en estado de seguridad.
3)Stop: Sólo se permite la transmision de daos entre maestros.
Velocidad
1)Se necesita sólo 1 mseg. para transmitir 512 bits de datos de entrada y 512 bits de
datos de salida distribuidos en 32 estaciones a una velocidad de 12 Mbit/seg.
Sincronización
1)Los comandos de control permiten la sincronización de entradas y salidas.
Modo Sync: Sincroniza salidas.
Modo Freeze: Sincroniza entradas.
Funcionalidad
1)Transmisión de datos de usuario cíclica entre el maestro y el(los) esclavo(s).
2)Activación o desactivación dinámica de DP esclavos de forma individual.

PROFIBUS

21

Comunicaciones Industriales

3)Chequeo de la configuración del DP esclavo.
4)Poderosas funciones de diagnóstico, con 3 niveles jerárquicos de mensajes.
5)Sincronización de las entradas y/o salidas.
6)Asignación de direcciones sobre el bus de los DP esclavos.
7)Configuración del DP maestro (clase 1) sobre el bus).
8)Máximo de 244 bytes de entradas y salidas de datos por DP esclavo.
Funciones de diagnóstico
1)Permiten una rápida localización de los errores.
2)Los mensajes de diagnóstico se transmiten por el bus y se recogen en el maestro,
dividiéndose en tres niveles jerarquizados de menor a mayor especialización: relativos a
estaciones (se refieren al estado general del dispositivo), relativos a módulos (se refieren
a errores en rangos específicos de entrada/salida) y relativos a canales (se refieren a
errores en bits individuales de entrada/salida).
Funciones de seguridad y protección
1)Todos los mensajes se transmiten con una distancia Hamming HD=4
2)Temporizador guardián en DP esclavo.
3)Protección de acceso para las entradas/salidas de los DP esclavos.
4)Monitorización de los datos de usuario con un temporizador configurable en el
maestro.
Tipos de dispositivos
1)DP maestro clase 2(DPM2): dispositivos de diagnóstico/programación/configuración.
2)DP maestorclase1(DPM1):controladores programables centrales como PLCs y PCs.
3)DP esclavo: dispositivos con entradas/salidas binarias o analógicas, esclavos, etc.
Tabla 3: Características básicas de PROFIBUS DP

Configuración del sistema y tipos de dispositivos.
PROFIBUS DP permite sistemas monoamo y multiamo. Esto proporciona un
alto grado de flexibilidad durante la configuración del sistema, pudiendo conectar hasta
126 dispositivos (maestros o esclavos) en un bus. La descripción de la configuración del
sistema consiste en el número de estaciones, la asignación entre la dirección de la
estación y las direcciones de las entradas/salidas, el formato de los datos de
entrada/salida, el formato de los mensajes de diagnóstico y los parámetros del bus
usados. Cada sistema PROFIBUS DP puede contener 3 tipos diferentes de dispositivos:
DP Maestro Clase 1 (DPM1): Controlador central que intercambia información
con las estaciones descentralizadas (DP esclavos) con un ciclo de mensaje
específico. Dispositivos típicos son los controladores programables (PLCs), los
PCs y los sistemas VME.
DP Maestro Clase 2 (DPM2): Son programadores, dispositivos de configuración
y operadores. Se usan para la identificación de la configuración del sistema DP o
para el funcionamiento y supervisión de operaciones.
DP esclavo: Es un dispositivo periférico (entradas/salidas, válvulas, etc.) que
recoge información de entrada y/o manda información de salida.
La cantidad de información de entrada y salida depende del tipo de dispositivo,
permitiéndose un máximo de 244 bytes de entrada y 244 bytes de salida.
PROFIBUS

22

Comunicaciones Industriales

En los sistemas mono- maestro sólo se encuentra activo un maestro en el bus
durante la fase de operación, siendo el controlador programable el componente de
control central. Los DP esclavos distribuidos son enlazados mediante el bus. Estos
sistemas presentan el tiempo de ciclo más corto.

Figura 14: Sistema mono-maestro PROFIBUS DP

En la configuración multi- maestro se conectan varios maestros al bus. Estos
maestros son subsistemas independientes consistentes cada uno en un DPM1 maestro y
sus correspondientes DP esclavos (o dispositivos adicionales). Las imágenes de las
entradas y las salidas de los esclavos pueden ser leídos por todos los DP maestros. Sin
embargo, sólo un DP maestro (el asignado durante la configuración) puede tener acceso
de escritura en las salidas. Los sistemas multi- maestro presentan un tiempo de ciclo
mayor que los sistemas mono- maestro.

Figura 15: Sistema multi-maestro PROFIBUS DP

Comportamiento del sistema.
El comportamiento del sistema es determinado principalmente por el estado de
los DPM1. Los DPM1 pueden ser controlados localmente o mediante el bus por el
dispositivo de configuración. Hay 3 estados principales:
Stop: No se produce ningún tipo de transmisión entre DPM1 y los DP esclavos.
Clear: DPM1 lee la información de entrada de los DP esclavos y mantiene las
salidas en estado de espera (seguridad).
Operate: DPM1 se encuentra en la fase de transferencia de datos. En una
comunicación cíclica, se leen las entradas de los DP esclavos, y se escribe la
información de salida en los DP esclavos.

PROFIBUS

23

Comunicaciones Industriales

El DPM1 envía de forma cíclica su estado a todos los DP esclavos que tiene
asignados mediante un comando Multicast a intervalos de tiempo configurables. La
reacción del sistema a un error durante la fase de transferencia de datos del DPM1 (p. ej.
error en un DP esclavo) se determina por un parámetro de configuración “autoborrado”. Si este parámetro pasa a un estado true (verdadero), el DPM1 pone todas las
salidas de sus DP esclavos asignados a un estado de espera (seguridad) hasta que se
cumplan de nuevo todas las condiciones para una transmisión correcta.
Transmisión cíclica de datos entre DPM1 y DP esclavos.
La transmisión de datos entre DPM1 y sus DP esclavos asignados es ejecutada
de forma automática por DPM1 en un orden definido. Al configurar el sistema del bus,
el usuario especifica la asignación de un DP esclavo a un DPM1 y cuales de estos
esclavos se incluirán o se excluirán de la transmisión de datos de usuario.
La transmisión de datos de usuario entre DPM1 y DP esclavos se divide en 3
fases:
-

Parametrización.
Configuración.
Transferencia de datos.

Durante las fases de parametrización y configuración, cada DP eclavo compara
su configuración real (tipo de dispositivo, formato y longitud de la innformación) con la
configuración esperada que es la que presenta DPM1. El DP esclavo sólo será incluido
en la fase de transferencia de datos si coinciden las dos configuraciones anteriores. Estas
pruebas garantizan al usuario una protección adecuada contra los errores de
parametrización.

Figura 16: Transmisión de datos de usuario con PROFIBUS DP

Transmisión cíclica de datos entre DPM1 y los dispositivos de
configuración.
Además de las funciones maestro-esclavo, también son posibles las funciones de
comunicación entre maestros. Estas funciones hacen posible a los dispositivos de
diagnóstico y configuración configurar el sistema sobre el bus, habilitar y deshabilitar
transferencias de datos entre DPM1 y DP esclavos individuales e incluso cambiar el
estado de operación de DPM1.

PROFIBUS

24

Comunicaciones Industriales

Modos Sync y Freeze.
El maestro puede enviar comandos de control a un esclavo, a un grupo de
esclavos, o a todos los esclavos simultáneamente. Estos comandos de control son
enviados como comanos Multicast y permiten el uso de los modos sync y freeze para
una eventual sincronización controlada de los DP esclavos.
Los esclavos se sitúan en el modo sync cuando reciben un comando sync de su
maestro. Las salidas de todos los esclavos direccionados quedan enclavadas en su
estado actual. Durante las siguientes transmisiones de datos, las salidas de datos son
guardadas por los esclavos, pero los estados de las salidas permanecen inalterables. Los
datos de salida almacenados no serán enviados a las salidas hasta que se reciba un
nuevo comando sync. El modo sync acaba con el comando unsync.
De forma parecida, un comando de control freeze provoca que los esclavos
direccionados adopten el estado freeze. En este modo de operación, los estados de las
entradas son enclavados en su valor actual. Los datos de salida no serán actualizados
hasta que el maestro envíe el siguiente comando freeze. El modo freeze termina con el
comando unfreeze.
Mecanismos de protección.
La seguridad y la fiabilidad hacen necesario proporcionar a los dispositivos DP
unas funciones de protección efectivas contra los errores de parametrización o los fallos
en la transmisión. El tiempo de monitorización viene dado por el DP maestro y los DP
esclavos. El intervalo de monitorización se especifica durante la configuración.
En los sistemas multi- maestro es también necesaria una protección de acceso
para las entradas y salidas de los DP esclavos. Esto asegura que el acceso directo puede
realizarse sólo por el maestro autorizado. Para todos los demás maestros, los esclavos
ofrecen una imagen de sus entradas y salidas que pueden ser leídas por cualquier
maestro, incluso sin tener derechos de acceso.

6.2.2.- Funciones extendidas de PROFIBUS DP.
Las funciones extendidas permiten funciones de lectura y escritura acíclicas e
interrupciones que pueden ser realizadas de forma paralela a la transmisión de datos
cíclica. Además, los accesos acíclicos a los parámetros y valores de medida de un
esclavo pueden ser utilizados para el diagnóstico y el control de operación sobre
estaciones. Con estas funciones PROFIBUS DP cumple los requerimientos de
dispositivos complejos que de otra forma deberían ser parametrizados durante la
operación. Algunos ejemplos típicos son los elementos usados en procesos de
automatización, operadores de control inteligentes y dispositivos de monitorización así
como los convertidores de frecuencia. En comparación con los valores medidos en la
transmisión cíclica, estos valores son raramente cambiados. Por esta razón, la
transmisión se realiza con una menor prioridad en relación con la alta velocidad de la
transferencia de datos cíclica.
Dentro de este tipo de funciones se encuentran:

PROFIBUS

25

Comunicaciones Industriales

-

Comunicaciones extendidas de datos entre DPM1 y DP esclavos:
Presenta funciones que posibilitan el acceso directo (escritura/lectura) de
DPM1 a una parte deseada dentro del esclavo, así como el reconocimiento de
alarmas.

-

Transmisión extendida de datos entre DPM2 y DP esclavos:
Permite a los dispositivos DPM2 realizar procesos de lectura/escritura en
cualquier bloque que se desee del DP esclavo.

6.2.3.- Perfiles de PROFIBUS DP.
El protocolo PROFIBUS DP define cómo los datos de usuario van a ser
transmitidos entre las estaciones por el bus. Los datos de usuario no son evaluados por
el protocolo de transmisión de PROFIBUS DP. De esto se encargan los perfiles que
además especifican cómo será utilizado el PROFIBUS DP en el área de aplicación. Al
utilizar los perfiles, los operadores de planta y los usuarios tienen la ventaja de poder
interconectar elementos de distintos vendedores. Los perfiles también reducen
significativamente los costes de ingeniería y el intercambio de componentes
individuales entre distintos fabricantes dentro de una planta industrial puede ser
realizado sin temor a notar la más mínima diferencia.
Dos de los perfiles más significativos son:
-

Perfil para dispositivos HM1 (3.082):
Especifica el enlace de dispositivos de monitorización de procesos y control
de operaciones con componentes de automatización de niveles superiores
mediante PROFIBUS DP.

-

Perfil de velocidad variable (3.072):
Los fabricantes líderes han definido el perfil PROFIDRIVE, que especifica
la parametrización y los valores a transmitir entre diferentes componentes, lo
que permite la comunicación entre dispositivos de distintos vendedores.

6.3. PROFIBUS-FMS.
PROFIBUS-FMS está diseñado para la comunicación a nivel celular. A este
nivel los controladores programables (ej. PLC’s y PC’s) se comunican en principio
entre sí. En esta área de aplicación es más importante un alto grado de funcionalidad
que unos tiempos rápidos de reacción del sistema.
OBJETO - CLIENTE ORIENTADO - MODELO DE SERVIDOR
Servicios del FMS:
- Establece y desconecta conexiones lógicas.
- Lee y escribe variables.
PROFIBUS

26

Comunicaciones Industriales

- Carga y lee áreas de memoria.
- Compila, empieza y detiene programas.
- Transmite mensajes de sucesos con más o menos prioridad.
- Peticiones de estado y de identificación de dispositivos.
- Servicios para la dirección del diccionario de objeto.
Buses de campo – tipos relacionados de relaciones de comunicación
- Conexiones maestro-maestro.
- Conexiones maestro- esclavo para la transmisión de datos cíclica o acíclica.
- Conexiones maestro- esclavo para la transmisión de datos cíclica o acíclica con
iniciativa del esclavo.
- Conexiones para relaciones de comunicaciones.
- Atributos de conexión.

6.3.1. Capas de aplicación.
La capa de aplicación proporciona los servicios de comunicación que pueden ser
usados por el usuario. Estos servicios hacen posible el acceder a variables, transmitir
programas y controlar su ejecución así como la transmisión de sucesos. Formado por las
siguientes partes:
-

La especificación de mensajes del bus de campo, la cual describe los objetos
y servicios de comunicación.
El interface de la capa más baja que es usado para adaptar los servicios de la
anterior con esta segunda capa.

6.3.2. Modelo de comunicación.
El modelo de comunicación PROFIBUS-FMS permite a los procesos de
aplicación distribuidos ser unificados en un proceso común usando relaciones de
comunicación. Esa porción de un proceso de aplicación en un dispositivo de campo que
puede ser alcanzado vía comunicación se llama “dispositivo virtual de campo”. La
siguiente figura muestra la relación entre el dispositivo real de campo y el dispositivo
virtual de campo. En este ejemplo, solo ciertas variables, como número de unidades,
proporción de fallo y tiempo fuera de servicio, son parte del dispositivo virtual de
campo y pueden ser leídas y escritas vía las dos relaciones de comunicación.

Fig. 17: Dispositivo de campo virtual.

PROFIBUS

27

Comunicaciones Industriales

6.3.3. Objetos de comunicación y diccionario de objetos.
Todos los objetos de comunicación de un dispositivo FMS están por completo
en el diccionario de objetos locales del dispositivo. El diccionario de objetos contiene la
descripción, estructura y tipos de datos, así como la relación entre las direcciones
internas del dispositivo de los objetos de comunicación y su designación en el bus (
índice/nombre ). El diccionario de objetos se compone de los siguientes elementos:
- Cabecera.
- Lista de tipos de datos estáticos.
- Diccionario de objetos estáticos.
- Lista dinámica de listas de variables.
- Lista dinámica de programa.
Las partes individuales del diccionario de objetos solo deben estar presentes
cuando el dispositivo soporte en dicho momento esas funciones.
Los objetos estáticos de comunicación están por completo en el diccionario de
objetos estáticos. Pueden ser predefinidos por el fabricante del dispositivo o
especificados durante la configuración del bus del sistema. FMS reconoce cinco tipos de
objetos de comunicación:
-

Variable simple.
Array: series de variables simples del mismo tipo.
Registro: series de variables simples de distinto tipo.
Dominio.
Suceso.

Los objetos dinámicos de comunicación están por completo en la parte dinámica
del diccionario de objetos. Pueden ser predefinidos o definidos, borrados o cambiados
con los servicios de FMS. FMS reconoce dos tipos de objetos dinámicos de
comunicación:
- Invocación del programa.
- Lista de variable: series de variables simples, arrays o registros.
El direccionamiento lógico es el método preferido de direccionar para objetos de
comunicación FMS. El acceso es interpretado con una dirección corta (el índice) que es
un número del tipo hexadecimal sin signo. Cada objeto tiene un índice individual.
Como opción, los objetos también pueden ser direccionados por nombre o con sus
direcciones físicas.
Cada objeto de comunicación puede ser opcionalmente protegido contra accesos
no autorizados. El acceso a un objeto puede ser solo permitido con una cierta contraseña
o puede ser solo permitido para cierto grupo de dispositivos. La contraseña y el grupo
de dispositivos pueden ser especificados en el diccionario de objetos para cada objeto
individualmente. Además, los servicios permitidos (accesos de solo lectura) para
acceder a un objeto pueden ser restringidos.

PROFIBUS

28

Comunicaciones Industriales

6.3.4.- Servicios.
Los servicios de FMS provienen de los servicios que ha n sido optimizados para
aplicaciones del bus de campo y a los que se les ha añadido funciones para la
administración de objetos de comunicación y para la dirección de la red. La ejecución
de servicios FMS vía bus es descrita por secuencias de servicio cons istentes en serias
interacciones que se llaman primitivas de servicio. Las primitivas de servicio describen
la interacción entre el que pregunta y el que responde. La figura 18 muestra los servicios
disponibles de PROFIBUS:

Fig 18: Servicios de PROFIBUS FMS

Los servicios confirmados sólo pueden ser usados para la conexión
orientada en las relaciones de comunicación. La figura 19 muestra la ejecución
de un servicio confirmado:

Figura 19: Ejecución de un servicio FMS.

PROFIBUS

29

Comunicaciones Industriales

Los servicios no confirmados pueden ser también usados en conexiones en
relaciones de comunicación. Pueden ser transmitidos con alta o baja prioridad. Un
servicio no confirmado es solicitado con una demanda a una primitiva de servicio.
Después de la transmisión a través del bus, una indicación de la primitiva de servicio es
provista al proceso de aplicación de los receptores. La confirmación/respuesta de la
primitiva de servicio no existen para los servicios no confirmados.
Los servicios FMS están divididos en los siguientes grupos:
- Los servicios de dirección de contexto se usan para establecer y liberar
conexiones lógicas y para el relanzamiento de servicios no permitidos.
- Servicios de acceso variable se usan para acceder a variables simples, registros,
arrays y listas de variables.
- Servicios de dirección de dominio se usan para transmitir grandes áreas de
memoria. Los datos a transferir son divididos en segmentos por el usuario.
- Servicios de invocación del programa se usan para el control de programa.
- Servicios de dirección de sucesos se usan para transmitir mensajes de alarma y
sucesos.
- Servicios de soporte VFD se usan para la identificación y sondeos de estado.
- Servicios de dirección OD se usan para accesos de lectura/escritura del
diccionario de objetos.
El gran número de servicios de aplicación de PROFIBUS-FMS hacen posible
conocer una amplia variedad de demandas en comunicación llevada a cabo por varios
dispositivos. La selección depende de la aplicación y está especificada en perfiles para
áreas especificas de aplicación.

6.3.5. Interface de la capa más baja.
El mapa de la capa 7 a la capa 2 es manejada por este interface. Sus tareas
incluyen el control de flujo y la supervisión de la conexión.
El usuario se comunica con los otros procesos de aplicación a través de canales
lógicos llamados relaciones de comunicación. El interface mantiene varios tipos de
relaciones de comunicación para la ejecución de los servicios FMS y FMA7. Las
relaciones de comunicación tienen diferentes capacidades de conexión (por ejemplo,
supervisión, transmisión y demandas a los compañeros de comunicación ).
Las relaciones de comunicación de conexión-orientada representan una conexión
lógica par a par entre dos procesos de aplicación. La conexión debe ser primero
establecida con un servicio de iniciación antes de que pueda ser usada para la
transmisión de datos. Antes de ser establecida con éxito, la conexión está protegida
contra accesos no autorizados y queda disponible para la transmisión de datos. Cuando
una conexión establecida no se necesita más, se puede desconectar con un servicio de
PROFIBUS

30

Comunicaciones Industriales

aborto. El interface permite la supervisión de la conexión controlada en tiempo para las
relaciones de comunicación de conexión-orientada.
Los atributos de conexión “abierto” y “definido” son otros rasgos característicos
de las relaciones de comunicación de conexión orientada.
En conexiones definidas el compañero de la comunicación se especifica durante
la configuración.
6.3.5.1. Transmisión de datos cíclica/acíclica.
FMS permite la transmisión de datos de manera cíclica o acíclica. La
transmisión de datos cíclica quiere decir que exactamente una variable es continuamente
leída o escrita en una conexión. El interface proporciona un método eficaz de manejo
que reduce los tiempos de transmisión en comparación con la transmisión de datos
acíclica.
La transmisión de datos acíclica quiere decir que varios objetos de comunicación
son direccionados periódicamente en una conexión a la llamada del proceso de
aplicación.
6.3.5.2. Lista de relaciones de comunicación.
Todas las relaciones de comunicación de un dispositivo FMS están
completamente en esta lista. Para dispositivos simples la lista está predefinida por el
fabricante. Para los complejos es configurada. Cada relación de comunicación es
direccionada por una referencia local corta llamada referencia de comunicació n. Desde
el punto de vista del bus, una referencia de comunicación es definida por la dirección de
la estación, el punto de acceso al servicio de la capa 2 y el punto de acceso al servicio
del interface. La lista contiene las relaciones entre la referencia y las direcciones de la
capa 2 y del interface. Además, los servicios prestados por FMS, longitudes de
telegramas, etc., están especificados en la lista para cada referencia.

6.3.6. Dirección de la red.
Además de los servicios FMS, están disponibles las funciones de dirección de la
red. Las funciones de FMA7 son opcionales. Permiten la configuración central y pueden
ser puestas en marcha local o remotamente.
La dirección de contexto puede ser usada para establecer y desconectar una
conexión FMA7.
La dirección de configuración puede ser usada para accederá listas, contadores
estadísticos y los parámetros de capa 1/2. También puede ser usado para la
identificación y registro de estaciones. Todo esto puede verse en la figura 20.

PROFIBUS

31

Comunicaciones Industriales

Figura 20: Servicios de FMA7.

La dirección de fallos puede usarse para indicar fallos/sucesos y para resetear los
dispositivos.
Un acceso uniforme a los dispositivos de configuración se obtiene por
especificación de conexión de dirección predefinida. Una conexión de dirección
predefinida debe introducirse con referencia igual a 1 en la lista para cada dispositivo
que apoya servicios FMA7 como contestador.

6.3.7. Operación mixta de PROFIBUS-FMS y PROFIBUS-DP.
La operación mixta de dispositivos FMS y DP en un bus es una de las ventajas
más robustas de PROFIBUS. Ambos protocolos también pueden ser ejecutados
simultáneamente en un dispositivo. Estos dispositivos se llaman dispositivos
combinados.
La operación mixta es posible porque ambas versiones de los protocolos usan
una tecnología de transmisión y protocolos de acceso al bus uniformes. Las diferentes
funciones de aplicación están separadas por diferentes puntos de acceso de la capa 2.

6.3.8. Perfiles.
FMS ofrece un amplio rango de funciones para asegurar la aplicación universal.
Actualmente el alcance de funciones en diferentes áreas de aplicación requiere ser
adaptado a requisitos específicos.
Las definiciones de aplicación relatadas son necesarias para las funciones del
dispositivo. Estas declaraciones se llaman perfiles. Los perfiles proporcionan a los
dispositivos capacidad de cambio asegurando que dispositivos de diferentes vendedores
están equipados con la misma funcionalidad de comunicación. Los perfiles que han sido
definidos para FMS están listados en la parte baja. Están disponibles desde la
Organización de Usuarios de PROFIBUS usando el número de orden del documento
entre paréntesis:

PROFIBUS

32

Comunicaciones Industriales

- Comunicación entre controladores (3.002).
Este perfil de comunicación define los servicios FMS a usar para la
comunicación entre controladores PLC. Los servicios, parámetros y tipos
de datos que cada PLC debe soportar son especificados basándose en las
clases de controladores.
-

Perfil en la construcción de automatismos (3.011, lengua Alemana).
Este perfil está dedicado a una rama específica y sirve como base
para muchas procuraciones públicas en construcción de automatismos. El
perfil describe la supervisión, control en lazo cerrado y abierto, control
de operación, manejo de la alarma y archivación para sistemas de
construcción de automatismos usando FMS.

PROFIBUS

33

Comunicaciones Industriales

7.- Aplicaciones y posibilidades de implementación.
La implementación del protocolo PROFIBUS es sencilla y barata debido a la
amplia gama de chips disponibles en la actualidad. Esto ahorra el tiempo consumido y
tareas caras como implementaciones individuales, consiguiendo una disponibilidad
rápida de los productos.
En principio, el protocolo PROFIBUS puede ser implementado en cualquier
microprocesador equipado interna o externamente con una interface serie asíncrona
(UART). Sin embargo, el uso de chips protocolares (ASICs) es muy recomendable
cuando el protocolo vaya a ser ejecutado a velocidades mayores de 500 Kbits/seg. O
cuando se requiere una conexión en cierto tipo de tecnologías (p. ej. IEC 1158-2).
La decisión sobre el método a seguir en la implementación dependerá
básicamente de la complejidad del elemento de campo, la actuación necesaria y la
funcionalidad requerida. Se muestran a continuación algunos ejemplos de
implementación:
-

Implementación por Chip sencillo para esclavos DP:

Es la forma más simple. Todas las funciones del protocolo están integradas en
un único chip, sin necesidad de un microprocesador o software adicional. Sólo
se necesita un director de interface y un reloj como componentes esternos (ver
figura 21).

Figura 21: Ejemplo de dispositivo creado por Siemens.

-

Implementación de esclavos inteligentes FMS y DP:

Las partes críticas en el tiempo del protocolo PROFIBUS son implementadas en
un chip protocolar y las partes restantes som implementadas bajo software en un
microcontrolador. Hay una amplia gama de chips disponibles para esclavos
inteligentes (68360 de Motorola, SPC3 de Siemens, V-SPC3 de VIPA, etc.).
-

Implementación de maestros complejos FMS y DP:

Se implementan de la misma forma que los explicados en al apartado anterior y
presentan también una amplia oferta de dispositivos (PBM de IAM, ASPC2 de
Siemens, etc.).

PROFIBUS

34

Comunicaciones Industriales

-

Implementación de dispositivos de campo PA:

Cuando se implementa un dispositivo de campo PROFIBUS PA, es
particularmente importante un bajo consumo de energía ya que generalmente
sólo está permitido una circulación de corriente de 10mA. En dispositivos
protegidos internamente. Chips especiales (SIM 1 de Siemens, FCHIP-1 de
ShipStar, etc.) están diseñados para cumplir tales requisitos. En la figura 22 se
muestra la implementación de un dispositivo de campo PA mediante la
utilización del chip SIM 1 de Siemens.

Figura 22: Implementación de un dispositivo de campo
PA mediante SIM 1 y SPC 4

Se puede por tanto concluir que la aplicación de PROFIBUS está orientada a una
serie de servicios orientados a la conexión de dispositivos de muy distinta índole. Se
pretende garantizar así la fácil integración del bus en la estructura de automatización
jerárquica, manejando a nivel inferior el control del flujo de información y el estado de
las conexiones.

PROFIBUS

35

Comunicaciones Industriales

8.- La importancia actual de PROFIBUS.
PROFIBUS ha adquirido una aceptación creciente (en un principio en Alemania
para después implantarse por Europa y abrir su mercado al resto del mundo). Los
pioneros fueron fabricantes como ABB, AEG, Bauer, Danfoss, Kllöckner Möeller,
Phoenix o Siemens, llegando en la actualidad a ofrecer un elevado número de productos
compatibles y exhibiciones conjuntas que demuestran que la red es capaz de integrar y
gestionar productos de diferentes marcas bajo un bus de comunicaciones gestionado con
un software único.
Las ventajas más importantes de PROFIBUS comparado con otros buses de
campo son la existencia de una norma estable EN 50 170 y sus características
universales que cubren una amplia gama de aplicaciones en fabricación, procesado y
automatización de procesos. La independencia de los vendedores junto con la eficacia
del bus, demostrada en más de 200000 aplicaciones, han provocado un aumento en el
porcentaje de mercado industrial en Europa de más del 40% según diversos estudios
indepedientes de mercado.
Los fabric antes líderes de tecnología de automatización apoyan la tecnología
PROFIBUS y presentan una oferta cada vez mayor de productos y servicios
innovadores. Algunos de los sectores en los que ha cobrado una mayor importancia la
tecnología PROFIBUS son los siguientes:
-

Computadores industriales.
Módulos de Pc.
Componentes neumáticos.
Herramientas de software.
Componentes de red.
Procesos de automatización.
HMI.
Descentralización de entradas/salidas.

Se presentan a continuación noticioas recogidas en diferentes publicaciones
especializadas que recogen de forma clara y específica la situación actual de
PROFIBUS en el mercado industrial:
“ Avalancha de soluciones PROFIBUS para procesos”
PROFIBUS PA continúa con su aumento de ganacias alrededor del mundo.
Según Andreas Schimanski, líder del grupo de Marketing PROFIBUS PA, el
nuevo incremento puede considerarse como una verdadera avalancha. ”Parece
que estamos experimentando una explosión de mercado de proporciones
históricas” dijo Schimanski. “Sabíamos que los procesos industriales buscaban
una solución pero la demanda en todos los sectores ha cogido a los fabricantes
por sorpresa”.
Países como Singapur, África del Sur, E.E.U.U. y la mayoría de los países
europeos tiene proyectos en este terreno. Reino Unido y Alemania tienen varias

PROFIBUS

36

Comunicaciones Industriales

plantas industriales con PROFIBUS PA, y los beneficios no han tardado en
llegar.

“Ahora ... 2 millones de nodos. 50000 dispositivos vendidos en los próximos 12
meses”
PROFIBUS-PA se ha establecido internacionalmente como el bus de campo
preferido para los procesos de automatización en plantas industriales. En el
primer cuarto de 1998, los fabricantes de sistemas y dispositivos de campo
construyeron 23 plantas de procesamiento en 14 países.empezaron a operar casi
3000 dispositivos PA, ayudando a aumentar el número total de nodos
PROFIBUS instalados por todo el mundo a más de 2000000 para un total de
200000 aplicaciones (Junio 1998).
La gran mayoría de las aplicaciones se han aplicado en sistemas pequeños o
medios, de forma que los usuarios puedan adquirir experiencia. Según Lindner:
“estimamos que cada una de estas aplicaciones será potencialmente de 10 a 50
veces mayor el año que viene, y esperamos en los próximos 12 meses haber
vendido más de 50000 dispositivos de campo PROFIBUS PA”.

“PROFIBUS es ahora una industria global”: Lindner
Los éxitos de mercado de PROFIBUS continúan escalando en todas las áreas de
las empresas. Los anuncios recientes de que Schneider Automation, Matsushita
Weidmuller y otros 10 distribuidores de PROFIBUS se han unido a la
PROFIBUS Trade Organization(PTO) en Norte América, la línea ascendente
que este está sufriendo fuera de Europa, la inclusión de la mayoría de PLCs en
la PROFIBUS User Organization, indican el incremento “a pleno mercado” del
sistema.Chequia y Singapur son los últimos países en aceptar nuevas
organizaciones establecidas de PROFIBUS User Group (Abril 1998).

“88 plantas industriales usan ya PROFIBUS”
Hasta Septiembre de 1998, los fabricantes de sistemas y dispositivos de campo
han instalado redes de trabajo PROFIBUS PA en 88 plantas de procesos en 24
países (19 Octubre 1998).

“Destilerías canadienses adaptan PROFIBUS-PA para actualizar inventario”
UDV, uno de los más importantes fabricantes de bebidas alcohólicas de
Canadá, están instalando 2 redes de buses de campo PROFIBUS-PA como
parte de un proyecto de reinstrumentación para una aplicación de almacenaje
de 19 tanques en su destilería en Valleyfield, Quebec. Las mejoras están
destinadas a mejorar la fiabilidad del sistema, mejorar la monitorización del
sistema y mejorar el manejo de todo el inventario (19 Octubre 1998).

PROFIBUS

37

Comunicaciones Industriales

9.- Ejemplos de productos de diversos fabricantes.
En la tabla 23 se muestran algunos dispositivos indicando algunas de sus
características e indicando las versiones de PROFIBUS con las que pueden trabajar.

Tabla 23: Algunos modelos disponibles de dispositivos
PROFIBUS (Año 1998)

PROFIBUS

38

Comunicaciones Industriales

10.- Bibliografía utilizada.
En la elaboración del presente texto se han utilizado las siguientes fuentes de
documentación:
LIBROS:
- “Autómatas programables”, por Josep Balcells y José Luis Romeral, Serie
Mundo Electrónico, de Ediciones Marcombo.
PÁGINAS WEB:
-

www.profibus.com
eya.swin.net

REVISTAS:
- “Automática e Instrumentación”, nº 293, Febrero 1999.

PROFIBUS

39

Comunicaciones Industriales

PROFIBUS

40

